Algebraische Geometrie

### 2015-06-19 Algebraische Geometrie/chapter3.tex
Einheitliche Bezeichnung für den Dualraum
Dualität für den projektiven Raum

\paragraph{Satz 10.1.}\label{10.1} Sei $A$ ein noetherscher Ring, $S=A[X_0,\ldots,X_r]$ für ein $r\geq 1$ und $X=\operatorname{Proj}(S)=\mathbf{P}_A^r$. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $\bigoplus_{n\in\mathbb{Z}} \mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(n))\cong S$ ist ein Isomorphismus von graduierten $S$"~Moduln.
\item $\mathrm{H}^i(X,\mathcal{O}_X(n))=0$ für $0<i<r$ und alle $n\in\mathbb{Z}$.
\item $\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-r-1))\cong A$
\item Für alle $n\in\mathbb{Z}$ ist die natürliche Paarung
\[ \mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(n))\times\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-n-r-1))\to\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-r-1))\cong A \]
eine perfekte Paarung freier $A$"~Moduln, d.h. sie induziert einen Isomorphismus:
\[\mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(n))^\ast\cong \mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-n-r-1)) \]
Diese Paarung stimmt mit dem Cup-Produkt überein.
\end{enumerate}

@@

>>>>

\paragraph{Satz 10.1.}\label{10.1} Sei $A$ ein noetherscher Ring, $S=A[X_0,\ldots,X_r]$ für ein $r\geq 1$ und $X=\operatorname{Proj}(S)=\mathbf{P}_A^r$. Dann gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $\bigoplus_{n\in\mathbb{Z}} \mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(n))\cong S$ ist ein Isomorphismus von graduierten $S$"~Moduln.
\item $\mathrm{H}^i(X,\mathcal{O}_X(n))=0$ für $0<i<r$ und alle $n\in\mathbb{Z}$.
\item $\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-r-1))\cong A$
\item Für alle $n\in\mathbb{Z}$ ist die natürliche Paarung
\[ \mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(n))\times\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-n-r-1))\to\mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-r-1))\cong A \]
eine perfekte Paarung freier $A$"~Moduln, d.h. sie induziert einen Isomorphismus:
\[\mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(n))'\cong \mathrm{H}^r(X,\mathcal{O}_X(-n-r-1)) \]
wobei $'$ den Dualraum bezeichnet. Diese Paarung stimmt mit dem Cup-Produkt überein.
\end{enumerate}

@@

\section{Die Serre-Dualität}

\paragraph{Satz 12.1.}\label{12.1} \textit{(Dualität für den projektiven Raum)}\index{Serre-Dualität} Sei $X=\mathbf{P}_k^n$ und $\omega_X=\bigwedge^n\Omega_{X/k}$ die $n$-te äußere Potenz von $\Omega_{X/k}$, die sogenannte \textit{kanonische Garbe}\index{kanonische Garbe} auf $X$. Dann ist $\omega_X$ eine invertierbare Garbe und es gilt:
\begin{enumerate}[(i)]
\item $\mathrm{H}^n(X,\omega_X)\cong k$
\item Sei $\mathcal{F}$ kohärent auf $X$. Dann ist
\[\operatorname{Hom}(\mathcal{F},\omega_X)\times\mathrm{H}^n(X,\mathcal{F})\to\mathrm{H}^n(X,\omega_X)\cong k \]
eine perfekte Paarung endlich-dimensionierter $k$-Vektorräume.
\item Für alle $i\geq 0$ gibt es eine natürliche Isomorphie von kontravarianten Funktoren $\mathbf{Coh}(X)\to\mathbf{Ab}$:
\[\operatorname{Ext}^i(-,\omega_X)\cong\mathrm{H}^{n-i}(X,-)' \]
wobei $'$ den Dualraum bezeichnet. Für $i=0$ ist diese gerade durh die Paarung von (ii) induziert.
\end{enumerate}

\paragraph{Beweis.} Da die Garbe der relativen Differentiale $\Omega_{X/k}$ lokal frei vom Rang $n$ ist, ist $\omega_X$ vom Rang $\binom{n}{n}=1$, also invertierbar.
\begin{enumerate}[(i)]
\item Aus der exakten Sequenz in \hyperref[8.23]{Satz 8.23}
\[0\longrightarrow\Omega_{X/k}\longrightarrow\mathcal{O}_X(-1)^{n+1}\longrightarrow\mathcal{O}_X\longrightarrow 0 \]
folgt $\omega_X=\bigwedge^n\Omega_{X/k}\cong\mathcal{O}_X(-n-1)$. Nach \hyperref[10.1]{Satz 10.1 (iii)} gilt $\mathrm{H}^n(X,\mathcal{O}_X(-n-1))\cong k$.
\item Ein $f\in\operatorname{Hom}(\mathcal{F},\omega_X)$ liefert $\mathrm{H}^n(X,\mathcal{F})\to\mathrm{H}^n(X,\omega_X)$. Dies induziert eine Paarung:
\[\operatorname{Hom}(\mathcal{F},\omega_X)\times\mathrm{H}^n(X,\mathcal{F})\to\mathrm{H}^n(X,\omega_X),\ (f,a)\mapsto \mathrm{H}^n(f)(a) \]
Ist $\mathcal{F}\cong\mathcal{O}_X(q)$, so gilt $\operatorname{Hom}(\mathcal{O}_X(q),\omega_X)=\operatorname{Hom}(\mathcal{O}_X,\omega_X(-q))\cong\mathrm{H}^0(X,\omega_X(-q))$ nach \hyperref[11.5]{Satz 11.5 (iii)}. Betrachte das kommutative Diagramm:
\[\begin{tikzcd}
\mathrm{H}^0(X,\omega_X(-q)) \times \mathrm{H}^n(X,\mathcal{O}_X(q)) \rar\ar[d, shift left=4em, "\cong"]\ar[d, shift right=4em, "\cong"']& \mathrm{H}^n(X,\omega_X)\ar[d, "\cong"]\\
\mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(-n-q-1))\times\mathrm{H}^n(X,\mathcal{O}_X(q))\rar &\mathrm{H}^n(X,\mathcal{O}_X(-n-1))
\end{tikzcd} \]
Daher ist die Paarung nach \hyperref[10.1]{Satz 10.1 (iv)} nicht ausgeartet. Die Aussage folgt daher auch für endliche direkte Summen von $\mathcal{O}_X(q)$.

Sei nun $\mathcal{F}$ beliebig kohärent. Nach \hyperref[5.38]{Korollar 5.38} erhalten wir eine exakte Sequenz $\mathcal{E}_1\to\mathcal{E}_2\to\mathcal{F}\to 0$, wobei $\mathcal{E}_i$ endliche direkte Summen von $\mathcal{O}_X(q)$ ist. Sei $0\to\mathcal{G}'\to\mathcal{G}\to\mathcal{G}''\to 0$ eine exakte Sequenz kohärenter Garben. Nach dem Verschwindungssatz und unter Betrachtung der langen exakten Kohomologiefolge folgt die Exaktheit von:
\[\mathrm{H}^n(X,\mathcal{G}')\longrightarrow\mathrm{H}^n(X,\mathcal{G})\longrightarrow\mathrm{H}^n(X,\mathcal{G}'')\longrightarrow 0\]
Nun sind $\operatorname{Hom}(-,\omega_X)$ und $\operatorname{Hom}(\mathrm{H}^n(X,-),k)$ linksexakte kontravariante Funktoren. Also folgt die Behauptung aus dem Fünferlemma:
\[\begin{tikzcd}
0\rar & \operatorname{Hom}(\mathcal{F},\omega_X) \dar\rar& \operatorname{Hom}(\mathcal{E}_2,\omega_X) \rar\dar["\cong"']& \operatorname{Hom}(\mathcal{E}_1,\omega_X)\dar["\cong"]\\
0 \rar& \mathrm{H}^n(X,\mathcal{F})'\rar & \mathrm{H}^n(X,\mathcal{E}_2)'\rar & \mathrm{H}^n(X,\mathcal{E}_1)'
\end{tikzcd}\]
\item Beide Seiten sind kontravariante $\delta$-Funktoren $\mathbf{Coh}(X)\to\mathbf{Ab}$. Für $i=0$ sind sie isomorph nach (ii). Also reicht es zu zeigen, dass beide $\delta$-Funktoren auslöschbar, also universell sind. Für $\mathcal{F}\in\mathbf{Coh}(X)$, existiert nach \hyperref[5.38]{Korollar 5.38} für alle hinreichend große $q$ eine Surjektion $\mathcal{E}\to\mathcal{F}$ mit $\mathcal{E}=\bigoplus_{i=1}^N\mathcal{O}_X(-q)$. Nach \hyperref[11.5]{Satz 11.5 (iii)} und \hyperref[10.3]{Satz 10.3} gilt für $i>0$ und hinreichend große $q$:
\[\operatorname{Ext}^i(\mathcal{E},\omega_X) =\bigoplus_{i=1}^N\mathrm{H}^i(X,\omega_X(q))=0 \]
Ferner gilt $\mathrm{H}^{n-i}(X,\mathcal{E})'=\bigoplus_{i=1}^N\mathrm{H}^{n-i}(X,\mathcal{O}_X(-q))'=0$ für $n>i>0$ nach \hyperref[10.1]{Satz 10.1}. Ist $i=n$, so gilt $\mathrm{H}^0(X,\mathcal{O}_X(-q))=0$ für alle $q>0$.\qed
\end{enumerate}
